# Lection 3
==========================================================

## Введение в БД
---------------------

### Структура БД. SQL, операторы.
---------------------

Язык SQL (Structured Query Language) был создан в 1986 году, а в 1987 году стал международным стандартом. Все современные СУБД поддерживают этот язык. Он ориентирован не только на работу с данными, но и на клиент-серверную архитектуру приложений работы с базами данных, что, в частности, и обусловило такую популярность.

<u>Операторы SQL делятся на:</u>

1.  **DDL** (Data Definition Language) - язык описания данных:
  *  Create - создать.
  *  Alter - изменить.
  *  Drop - удалить.    


2. **DML** (Data Manipulation Language) - язык манипулирования данными.
  * Insert - добавить данные.
  * Update - измененить существующие данные.
  * Delete - удалить данные.  


3.  **DQL** (Data Query Language) – язык запросов.
  * Select - выборка.


4. **DCL** (Data Control Language) - язык определения доступа к данным.
  * Grant  - разрешает пользователю/группе пользователей определенные операции с объектом.
  * Revoke - отзывает ранее выделенное разрешение.
  * Deny - задает запрет, имеющий приоритет над разрешением.


5. **TCL** (Transaction Control Language) - язык, управления транзакциями.
  * Commit - применяет транзакцию.
  * Rollback - откатывает все изменения. сделанные в этой транзакции.
  * Save point - делит транзакцию на более мелкие участки.

  ### Немного о PostgreSQL.

  PostgreSQL ведёт свою «родословную» от некоммерческой СУБД Postgres, разработанной, как и многие open-source проекты, в Калифорнийском университете в Беркли. К разработке Postgres, начавшейся в 1986 году, имел непосредственное отношение Майкл Стоунбрейкер, руководитель более раннего проекта Ingres, на тот момент уже приобретённого компанией Computer Associates. Само название «Postgres» расшифровывалось как «Post Ingres», соответственно, при создании Postgres были применены многие уже ранее сделанные наработки.

Стоунбрейкер и его студенты разрабатывали новую СУБД в течение восьми лет с 1986 по 1994 год. За этот период в синтаксис были введены процедуры, правила, пользовательские типы и многие другие компоненты. Работа не прошла даром — в 1995 году разработка снова разделилась: Стоунбрейкер использовал полученный опыт в создании коммерческой СУБД Illustra, продвигаемой его собственной одноимённой компанией (приобретённой впоследствии компанией Informix), а его студенты разработали новую версию Postgres — Postgres95, в которой язык запросов POSTQUEL — наследие Ingres — был заменен на SQL.

В этот момент разработка Postgres95 была выведена за пределы университета и передана команде энтузиастов. С этого момента СУБД получила имя, под которым она известна и развивается в текущий момент — PostgreSQL.
